---
title: "TCP/IP 详解(卷一) TCP的交互数据流"
date: 2018-05-21 10:51:55
udpated: 2018-05-21 10:51:55
comments: true
categories:
 - Study
 - TCP/IP
tags:
 - TCP
---

一些有关TCP通信量的研究如[Caceres et al. 1991]发现，如果按照分组数量计算，约有一半的TCP报文段包含成块数据（如FTP、电子邮件和Usenet新闻），另一半则包含交互数据（如Telnet和Rlogin）。如果按字节计算，则成块数据与交互数据的比例约为90%和10%。这是因为成块数据的报文段基本上都是满长度（full-sized）的（通常为512字节的用户数据），而交互数据则小得多（上述研究表明Telnet和Rlogin分组中通常约90%左右的用户数据小于10个字节）。

很明显，TCP需要同时处理这两类数据，但使用的处理算法则有所不同。

## 交互式输入

首先来观察在一个Rlogin连接上键入一个交互命令时所产生的数据流。许多TCP/IP的初学者很吃惊地发现通常每一个交互按键都会产生一个数据分组，也就是说，每次从客户传到服务器的是一个字节的按键（而不是每次一行）。而且，Rlogin需要远程系统（服务器）回显我们（客户）键入的字符。这样就会产生4个报文段：（1）来自客户的交互按键；（2）来自服务器的按键确认；（3）来自服务器的按键回显；（4）来自客户的按键回显确认。

然而，我们一般可以将报文段2和3进行合并—按键确认与按键回显一起发送。
<!--more-->

## 经受时延的确认

通常TCP在接收到数据时并不立即发送ACK；相反，它推迟发送，以便将ACK与需要沿该方向发送的数据一起发送（有时称这种现象为数据捎带ACK）。绝大多数实现采用的时延为200 ms，也就是说，TCP将以最大200 ms的时延等待是否有数据一起发送。

## Nagle算法

该算法要求一个TCP连接上最多只能有一个未被确认的未完成的小分组，在该分组的确认到达之前不能发送其他的小分组。相反，TCP收集这些少量的分组，并在确认到来时以一个分组的方式发出去。该算法的优越之处在于它是自适应的：确认到达得越快，数据也就发送得越快。而在希望减少微小分组数目的低速广域网上，则会发送更少的分组。

## 关闭Nagle算法

有时我们也需要关闭Nagle算法。一个典型的例子是X窗口系统服务器：小消息（鼠标移动）必须无时延地发送，以便为进行某种操作的交互用户提供实时的反馈。

> 插口API用户可以使用TCP_NODELAY选项来关闭Nagle算法。
> Host Requirements RFC声明TCP必须实现Nagle算法，但必须为应用提供一种方法来关闭该算法在某个连接上执行。

## 小结

交互数据总是以小于最大报文段长度的分组发送。在Rlogin中通常只有一个字节从客户发送到服务器。Telnet允许一次发送一行输入数据，但是目前大多数实现仍然发送一个字节。

对于这些小的报文段，接收方使用经受时延的确认方法来判断确认是否可被推迟发送，以便与回送数据一起发送。这样通常会减少报文段的数目，尤其是对于需要回显用户输入字符的Rlogin会话。

在较慢的广域网环境中，通常使用Nagle算法来减少这些小报文段的数目。这个算法限制发送者任何时候只能有一个发送的小报文段未被确认。

